---
title: Actu'terre 13
categories:
- Ecology
- External sources
feature_text: |
feature_image: "/assets/ossau_lurien_bright.png"
image: "/assets/ossau_lurien_bright.png"
---


Saviez-vous que vous pouvez économiser entre 48.9 et 68.5 kWh par an en éteignant votre box la journée où vous êtes absent et le soir avant de dormir ? 

Ça représente tout de même une économie de 8€50 à 12€ seulement avec la box, on peut également imaginer une économie d’autres appareils.

(Aujourd’hui, nous vous proposons de voir en vidéo comment mesurer ses appareils électroniques et électroménagers de nos logements, et ainsi réfléchir à des petits gestes simples à mettre en place pour réduire sa consommation d’électricité. )

Individuellement, c’est une petite économie budgétaire, en groupe ça représente une bien plus grande réduction d’énergie et ainsi moins d’émissions de GES liées à la production de cette électricité non utilisée. 

On appelle ça des négaWatts, qui représentent la puissance économisée en résultat d’un changement de comportement ou d’une amélioration technique.

⚡⏲️ Mesurez vous aussi la puissance et le temps d’utilisation de vos appareils. 

Pour ces mesures, on peut utiliser un wattmètre qui affiche la puissance active en watts (W), ou se fier à la documentation de l’appareil. Pour rappel, mesurer la consommation d’énergie revient à intégrer la puissance instantanée par rapport au temps. Par exemple, une imprimante en veille qui produit une puissance active (ou puissance moyenne) de 4 W pendant une heure aura consommé une énergie de 4 watt-heures (Wh), pendant 2 heures 8 Wh etc… Si on choisit de mesurer une expérience ponctuelle, par exemple une cafetière ou une bouilloire électrique, on peut regarder sa puissance moyenne, et estimer la consommation en chronométrant le temps d’utilisation. On peut aussi parler de Joules quand on multiplie la puissance active avec un temps en secondes. Ainsi, une bouilloire électrique qui a une puissance de 2110 W pendant 2 minutes 30 (donc 150 secondes) aura consommé 2110*150 = 316500 J.

(Vous n’avez qu’à multiplier le temps d’utilisation en secondes avec la moyenne de puissance active observée et vous obtenez la consommation électrique en Joules. )

(Pour convertir en Wh, il suffit de diviser par 3 600 le résultat. )

Il ne vous reste plus qu’à comparer vos appareils et ainsi décider plus facilement quelle action mettre en place en priorité !

Pour plus d’informations sur le terme négawatt, vous pouvez consulter le site de l’association @négawatt qui propose un scénario horizon 2050 mais également beaucoup d’informations liées à la sobriété énergétique ➡️ [Lien](https://www.negawatt.org/sobriete-efficacite)